Por mim se vai à cidade dolente,
por mim se vai para a eterna dor,
por mim se vai para a perdida gente.

Moveu justiça o meu alto factor:
formou-me a divina potestade,
sapiência primeira, sumo amor.

Antes de mim não foi nada criado
senão eterno, e eu eterno duro.
Deixai toda a esperança, vós que entrais».

Estas palavras de sabor obscuro
Eu vi escritas por cima de uma porta;
Mestre — disse eu —, o seu sentido é duro».

E ele a mim, como pessoa experta:
Aqui convém deixar toda a suspeita;
Toda a vileza aqui deve morrer.

Chegámos ao lugar de que eu te disse
que tu verás as gentes dolorosas
que perderam o bem do intelecto.»

E depois que a mão deu à minha mão
com ledo rosto — o que me confortou —,
pôs-me dentro das coisas misteriosas.